---
title:  准备 TOEFL 考试
date: 2022-11-19T20:33:03+08:00
categories: ['EngLish']
tags: ['english', 'toefl']
---

我姑且还是有留学梦的，因此 TOEFL 终究是逃不开的。

<!--more-->

我觉得对于 TOEFL 考试应该不需要我再在这里介绍了，相信看得到这篇文章的人都知道 TOEFL 考试是怎么回事了。

首先交代一下背景。

我是中国大陆双非院校普通大学生一名（甚至是专升本的学生），英语考过 CET-4，纯裸考，在题型都未知的情况下，拿到 529 分成绩。这个成绩在双非院校，尤其是专升本学生中已经可以算大神级人物了。

我在高中之后就没再背过单词了，英语的集中学习也在高考时间（了解我的人知道其实我高考都没参加）之后就没再碰过了，因此词汇量几乎永久地停留在了 3500 这个数字，这是我最近用 [testyourvocab](https://preply.com/en/learn/english/test-your-vocab) 测出来的结果。

幸好我平时有看 Youtube 的习惯，会看一些英语的科技频道，过去还完全用英语学习过音乐工程，平时看 CS 的东西也会去用不少英语，姑且算是没把英语完全扔下。

外加我一贯的拖延症，我原本打算背 CET-6 单词，结果学校这边告知我不能报名 22 年下的 CET-6 考试，理由是我是新生，即便我是专升本的新生。这下 CET-6 单词背诵的动力也没了。

好，这下干脆直接征战 TOEFL 了。

## 一些自学准备资料

没办法，谁让我家境贫寒呢。

首先，背词的绿宝书肯定是必备的，我本就不擅长背词，加上我也不喜欢用顺序单词表，自然买乱序绿宝书了。

词以类记也许也需要买一本，当然做 TPO 过程中积累词汇也问题不大。

托福入门可以先看一下[【清北托福备考慕课】2023-24 新版: 考托人手必备!](https://www.bilibili.com/video/BV1LW411v7Z6)，我觉得讲的还不错。

当然自学的话 OG 还是要买一本的，官方真题册就没必要买了，TPO 在[小站](https://top.zhan.com/toefl/simulate/listentpo.html)上免费做的部分足够了。当然小站有一点不好的就是注册了之后疯狂打电话加微信摇卖你课。

一些具体的专项书我还是等真的看过了再说。

## 背单词

我的记忆力在患病之后下降了非常多，以前我非常引以为豪的瞬间记忆现在也完全废掉了（指我以前能在 10 分钟内背下一篇 150-300 词左右的英语短文，当然很快就会忘掉具体内容，只能记得大意），在每天背 100 单词的情况下，我背到中后期甚至在看完一个单词后马上盖住都会忘记，大脑完全木掉了，可想而知背单词对我来说是多么痛苦的事情。

我一开始想要每天两个 list，这样一个月就能过一遍单词，但这种背法首先在中间 8 - 14 天左右的时候会非常累，其次我只是背 100 词，在背到 2/3 时候就开始不进脑子了。

因此我放水到一天一个 list，至少一个 list 可以保证一定质量，且还算是能接受的。

百词斩这种 App 太 ** 了，最开始我试过一天能刷 300 多新词，然而我要命的记忆力并记不住，记忆的保有率基本 20% 都不到，可以说相当失败了。

更何况百词斩的图片设计相当不好，实际上可以通过猜图来推断词汇含义，并没有实际记住单词。

墨墨的记忆算法据说很好，在知乎上我有关注他们的算法工程师，但它的收费策略有点。。。我家境贫寒。

最后还是捡回了 Anki，虽然这东西背到后面真的是词卡地狱，但在免费开源的选择中它是最佳选择了。

我希望我能尽快的过完第一遍单词，然后再开始正式 TPO 备考流程，因为毕竟 3500 词汇量有点过少了。在这个词汇量下读完一篇 TPO 阅读真的非常折磨。

写这篇文章时是 11 月下旬，我希望在 1 月份放假后可以开始正式备考流程，即在这一个多月时间里要完整过一遍绿宝书的 48 个 list，但并不要求非常高的准确性，我只需要在阅读 TPO 过程中能理解文章，能看到单词知道这个词我背过，有些单词的印象就可以了。

为了减少我的负担，自然是使用做好的卡包，在 AnkiWeb 上可以找到托福绿宝书的卡包，直接导入就可以了。

我不要求看汉语能反应英文，第一遍背词还不到这个阶段，因此卡包里中文翻英文的卡面先全部暂停掉。

另外，我背词的方法是先以绿宝书为主，背一个 list，这部分我参考杨鹏老师的 17 天 GRE 法，即背完一页复习一次，每 5 页复习一次，每 list 复习一次。之后打开 Anki 再把整个 List 背诵，我可以清楚的知道我的记忆效果，同时科学强化记忆。

每天在开始背新的 List 前，在书上整体复习一遍旧单词，一方面为了让自己进入状态，另一方面多看一遍就能加强一遍记忆，若这时发现单词记忆出现问题的也可以在 Anki 中手动修正。这个复习速度应该是非常快的，因为 Anki 已经帮你把单词很好的记忆了，之后 Anki 复习旧 List，拿词书学习新 List，Anki 背新 List，以此往复。

Anki 有一个比较小麻烦的问题，他并不能选择我今天学习哪一个新 List，也不能整个 List 去学习，只能设定当天学习新卡片的 Limit，我的做法是把学习新卡的 Limit 调整到 999，之后把所有卡片暂停，把要学习的新卡片解除暂停。

人不应成为工具的奴隶，Anki 固然有优秀的地方，但也不需要完全依赖它，例如我在背词过程中仍然用了实体词书，有些过于难记的单词我也会想办法每天让自己多看几次，不一定要完全按照 Anki 算法去安排。毕竟我们最终的目标是把单词背下来。

我可以牺牲一定的记忆保有率，且我每天都要学习 100 张左右的新词卡，可以遇见未来要复习的词卡会变得非常之多，但 Anki 的一个使用策略就是宁愿不学习新卡片也要复习旧卡片，否则待复习的卡片会越积赞越多，以至于根本无法复习完。因此我微调了一下 Anki 的[记忆算法参数](https://zhuanlan.zhihu.com/p/78398403?utm_medium=social&utm_oi=1146952101870497792&utm_psn=1577418825045262336&utm_source=wechat_session)，能在牺牲记忆保有率的同时降低待复习卡片的数量。

## One More Things

尽管我还是对未来抱有恐惧，但真的不能再拖了，要赶上 24 fall 入学，我必须在 23 fall 考完托福，否则会错过 24 fall 申请季，我就要被迫 gap 了。

我高三已经 gap 了一年，专升本读 5 年相当于比同年入学的本科生又多 gap 了一年，我觉得我不能再继续 gap 下去了。否则我可能会选择学日语去日本奋斗修士考试了。

我的背景很差，专升本双非背景，GPA 估计最后不会很高，我更没有时间准备 GRE，CS 更是一个很卷的专业，因为没有 GRE 我不会考虑美国，而且我不想只出国镀金再回来，我希望去一个能够有 IT 行业前景的国家地区。

话说回来我为什么选择考托福？可能就是阴差阳错的选择，我的潜意识里告诉我应该考托福，实际接触之后也觉得托福的考试内容还算挺对我口味的。我知道很多人选择考雅思，但我不喜欢纸笔考试，也不喜欢面对面的口语交流，跟人对话我会比较紧张，托福的考试形式我很喜欢。

整个留学的准备过程，未来可能的 DIY 过程，我都会在这里做记录，一方面是为同样跟我一样有着极差背景的人一点信心，只要想做就可以做到，另一方面也为了鞭策自己，我想要出去看世界，我想要跳出现在的圈子，我要去更好的地方，我想要有更好的未来，我应该有更好的未来。

如果我成功了，我希望大家一起见证我的成功，我希望用我的实际经历告诉大家只要努力人生是可以改变的。如果我最后真的失败了，我也希望大家能从我这里吸取教训，但我不会停下脚步，既然被迫再 gap 一年，我想要追寻我最开始的梦想，要去日本参加修考，要再逼自己一次。

当然，不折腾到那种地步还是最好的。
