---
title: "我的新 Surface Go 2"
date: 2022-02-21T01:56:23+08:00
draft: false
categories: ['随笔']
tags: ['windows','surface','闲话']
---

我买了一台 Surfacr Go 2

本来我其实在思考在 iPad Pro 或 Surface 中二选一的。最后在微软官方商城买了官翻+教育优惠最终 2203 RMB 拿下次低配的本体，去淘宝补齐了配件，最终花了不到 3000 RMB，而这个价位最多能买下 iPad 本体，加上 Windows 真正的桌面生态，我感到非常满意。

<!--more-->

## 选择 Surface 胜于 iPad 的理由

首先描述一下我的使用场景。

平时用来干活的电脑是一台次顶配的 XPS 15 9570，游戏娱乐在家时则使用台式机和 PS4 来完成。

由于最近多了许多看书和笔记的使用场景，手机屏幕太小显然不够实用，电脑则由于横屏天生不适合阅读 PDF 类电子书。加上我不喜欢动笔，而是有尽量电子化的习惯，我一直以来在寻找适合我自己的学习工作流。

前日翻出了非常老旧的 iPad 2，没错就是 2011 年的那个产品。考了几本 PDF 电子书进去发现阅读体验出人意料的非常好，但这台十分老旧的 iPad 已经很难与如今的 Apple 生态进行协作，并且我们肯定需要一支笔来进行 PDF 批注等操作，因此激发了我购置一台新的 Pad 的想法。

在沉寂了一段时间后，我意识到我的工作流可能不适合使用 iOS 平板设备，理由如下。

- 我目前的日常应用非常依赖 VSCode，Git 等开源工具，而这些东西的适配在 iOS 和 Android 平台几乎为零
- 我希望我的便携设备能够方便的访问终端，尤其是 Unix 风格的终端，最好还能使用 CLI 工具，Android 能够勉强满足，但 iOS 只能使用 iSH 这个软件而且也存在一些限制
- 他最好是一个便携生产力工具，而非重于娱乐，Android 平板被直接 Pass
- 虽然我在使用 iPhone 和 Mac，但我有注意日常应用的跨平台和 Vender-lock 问题，对我来说换用 Windows 设备甚至 Linux 也不会有太大的问题

> 为什么我坚持使用 iPhone？难道不是 Android 在国内的体验太差劲了吗？
>
> 如果我日常可以不使用国产软件的话，或许我真的可以考虑脱离苹果生态圈，但现在来看是不可能的事情

在纠结之余，我在某视频网站上看到了 Surface 官翻的视频，在一番考察之后我确定，这可能就是最适合我的平板设备，便去微软官方商店申请了教育优惠后果断下单。

## Surface：成也 Windows，败也 Windows

回想起来我第一次见到 Surface 还是 Windows 8 的年代。

众所周知，Windows 8 可以说是微软近几年的又一大失败作，他对 Windows 的用户界面进行了大刀阔斧的改革，但并没有被用户接受，在 Windows 8.1 的小修小补后，微软用 Windows 10 换掉了他。

但我对 Windows 8 的印象并不是对键鼠不友好的 UI，而是看到了微软试图拥抱移动设备的想法，以及在那时看来非常超前的全平台互通，以及即便放现在看来也非常棒的磁铁。

虽然 Windows 8 对键鼠不友好，但他对触屏友好啊。

因此微软在那时推出了 Surface，试图教会其他 OEM 厂商一个 Windows 的平板应该是什么样子。

可以说一个能够运行完整 Windows 的平板，在当时 iPad 还基本等于玩具的年代是多么有吸引力的一件事。

> 当然，价格也同样非常有吸引力（不是

然后，随着 Windows 通用应用的失败，也基本宣告了微软全平台战略的失败。

Windows 10 优化了键鼠操作，然后就把触屏给忘了。

我的 XPS 也有触屏，但使用场景寥寥无几，我甚至很多时候都忘记了触屏的存在，把他当作普通的笔记本使用，直到我把他装成 Hackintosh 之后，他的触摸功能更是直接宣告退休了。

我说这些的意思是，Windows 的触控生态几乎为零。

目前我发现除了 Office，和一些 PDF 阅读器外，主流软件均没有对触控进行良好优化，使用体验真不能说很好，或许微软也想到了这一点，甚至提供了一个虚拟的触控板来使用。。。

略无语，真的。

但当你能接受这一点时，Windows 所带来的优势又是 iOS 一众无法给予的。

毕竟一个真正的 PC 操作系统就已经可以让人有很多想象力了，不是吗？

## 那些 iPad 做不了的事

Surface Go 刚刚拿到手的时候默认运行在 S 模式下，只能从应用商店安装应用。

应用商店里没有 VSCode，所以我一拿到手就把 S 模式关了。

接下来就是非常熟练的，下载 VSCode，打开 WSL，配置开发环境，dotfile 和 SSH Key 都扔进去。

去 Github 下载 Clash for Windows 配置好，导入家里的 OpenVPN 连接，一切都准备就绪，和其他电脑配置起来一模一样。

而 iPad 永远不可能做到这些事，至少，你不可能在一台未越狱的 iPad 上运行 Linux，以及 Linux 中的一票开发工具。

甚至，我从 NAS 里拷贝了一些收藏的 galgame，简直是老二次元神机。

> iPad 能推 galgame 吗？（

顺便，连这篇文章也是完全使用这台 Surface 写作而成的。

## 那些确实不如 iPad 的事

首先就是续航

即便这台次低配版用的是只有 1.7GHz 还无睿频的超低压奔腾，实际使用时也很难在一定强度下使用一整天，更何况我还会使用如 WSL 这种需要耗费一定性能的东西。

再其次就是 Surface Pen

没错，Surface 也有笔，而且甚至书写体验本身比起 Apple Pencil 还要更好一点，但他仍然败在了生态上

真正对 Surface Pen 支持完美的只有微软自己的东西，比如系统自带的便签，微软的白板应用，以及 Office。

对 Surface Pen 支持较好的 PDF 阅读器我现在只发现了一个叫 Xodo PDF Reader 的东西。

其他的地方只能说聊胜于无了。

逼得我只能去研究一下 Onenote 作为日常笔记软件，再想办法把 Onenote 结合进工作流里。

我觉得 iOS 至少在这方面应该比 Surface 好上许多。

日常娱乐肯定不只是 galgame，而在欠缺客户端的 Windows 端，多数时候只能使用网页版，那就几乎等于毫无触控体验了。

## Surface 好，但 Surface Go 没有很好

Surface Go 性能比较弱，在实际使用过程中我就多次遇到一些性能导致的问题

### iTunes

我日常听歌要用 Apple Music，但这东西在 Windows 上可没有单独的客户端，所以官方使用方法要么用网页版，要么用 iTunes。

然后你们就知道了，卡的要死。

最后我扔掉了 iTunes，找了个开源替代，叫 Cider，算是勉强解决了可用性问题

### 网易云音乐

我同时也会使用网易云，商店的 UWP 版已经下架了，win32 对触屏非常不友好，找了个替代，`HyPlayer`

### Chrome

刚到手的时候，由于我一般使用 Chrome，自然也作为装机必备搞上了，然后就整个卡死了。

关了一些插件才好些

### Windows 后台服务

Windows 自动更新和 Windows Defender 的病毒扫描经常会直接占去各 20% 左右的 CPU 时间，增加了能耗，也降了性能。没什么办法，只能注意使用了。 

## Surface 不适合所有人，甚至不适合大多数人

搭载 Windows 的 Surface 注定只适合一部分对需求明确的人。

如果希望平板更加电脑而非大号手机，也许真的可以考虑一下 Surface，真的还是蛮不错的。

而且，Surface 必备的配件一定是键盘套，他可太有用了。

笔看需求来就可以

另外千万不要选择 4+64 的乞丐版，不但内存真的不太够用，64G 版本使用的是 eMMC 而非 SSD，速度上差了很多，Surface GO 的硬盘无法自行更换，因此最低 8+128 起步，预算充足的情况下最好还是购买 i3 版本。

用两年之后打算把这台 Surface 换成新 Go 或者买个低配版的 Pro

真的越用越喜欢了。

> 微软，我真的好喜欢你啊！
> 
> 为了你，我要打开 Windows 自动更新！